Fordító: A. Karolina Romanek
Lektor: Júlia Martonosi
Elég egyszerű. Kilenc amolyan szabályféle van,
amit 35 év sziklamászás után felfedeztem.
Legtöbbjük elég alap dolog.
Az első számú: ne eressz --
nagyon biztos módja a sikernek.
De tényleg, igazán -- gyakran gondolunk
jóval előbb arra, hogy hagyjuk az egészet, mielőtt a testünk tényleg feladná.
Szóval tarts csak ki
és majd meglátod milyen frappáns megoldásokkal jössz elő.
A második számú: hezitálni rossz.
Ez itt egy tapadásos mászás fenn a Toulomne mezőkön,
a Yosemite magas vidékén.
A tapadásos mászásnál nincsenek semmiféle kemény pozitív peremek.
A szikla apró gödröcskéiben mászol.
A legnagyobb tapadásod akkor van, amikor először rakod a kezed
vagy lábad a sziklára.
Aztán onnantól már igazából esel.
Tehát fontos a momentum. Ne állj meg!
Hármas számú szabály: legyen terved.
Ezt a mászást Meztelen Peremnek hívják
az El Dorado kanyonban, Boulderen kívül.
A mászó az utolsó áthajlásnál van.
Éppen valahol ott tart, ahonnan leestem.
Kb. 300 méternyi levegő van alatta.
Minden nehéz lépést letudott már.
Gyakran az történik,
hogy tiszta erőből azon agyalsz, hogy
"Hogyan mászok át a legnehezebb részén? Hogyan mászok át a legnehezebb részén?"
Aztán mi történik?
Az utolsó lépéshez érsz. Könnyű.
Addigra viszont teljesen kiégtél. Ne csináld!
Előre kell, hogy tervezz ahhoz, hogy elérd a csúcsot. (Felirat - 4.szabály: a mozgás a cél)
Ugyanakkor ne felejtsd azt, hogy minden egyes mozdulatot
képesnek kell lenned kivitelezni.
Ezt a mászást a Gát Útvonalnak hívják
Peyrat Dome-nál, fennt a Yosemite magasvidéken.
Az érdekes dolog benne az az, hogy nem olyan nehéz.
Viszont, ha te vagy ott a vezető
a legnehezebb lépésnél egy 30 méteres esésre nézel,
kis dőlésszögű táblákkal az alján.
Szóval összpontosítanod kell.
Nem igazán szeretnél úgy megállni a közepén mint
Kubla kán Colerige versében.
Haladnod kell tovább.
Ötös számú szabály: tudjál pihenni.
Csodálatos. A legjobb mászók
azok, akik a legextrémebb helyzetekben is
tudják olyan pozícióba helyezni a testüket,
hogy tudjanak pihenni,
összeszedni, lenyugtatni magukat, összpontosítani
és menni tovább.
Ez a mászás itt, a Tűk, megint Kaliforniában. (Felirat - 6. szabály: félni szívás)
A félelem igazán egy piszok dolog, mert azt jelenti,
nem arra összpontosítasz, amit csinálsz,
hanem annak a következményeire,
ha elrontod azt amit csinálsz.
Minden adott mozdulat igényli a
teljes koncentrációdat, összes gondolatodat,
hogy hatékonyan hajtsd végre.
A mászásban az egyik dolog az, hogy a legtöbb ember
csak úgy hűbele nekiindul és a legegyértelműbb megoldásokat követik.
Ez itt az Ördögtorony Wyomingban. (Felirat - 7.szabály: az ellentétek jók)
egy oszlopszerű bazalt formáció,
melyet legtöbben közületek a "Harmadik típusú találkozások" filmből ismertek.
Ezen a helyen a repedés mászók tipikusan
beletennék a kezüket, lábujjaikat a résekbe
és csak elkezdenének mászni.
A repedések viszont túl kicsik ahhoz, hogy beleférjenek a lábujjaid
így egyedüli módja a mászásnak, ha a kezed ujjait használod
a repedésekben
kihasználva az ellentétes nyomást,
úgy feltolva magad.
Nyolcas számú szabály: az erő nem mindig egyenlő a sikerrel.
35 évnyi mászás oktatói létem alatt
tanítottam termekben, meg hasonló helyeken
és a legfontosabb dolog amit megtanultam, az
volt, hogy a srácok mindig felhúzódzkodni próbálnak.
A kezdő srácok csak nyomják neki, nyomják,
feljutnak olyan 15 lábnyira (4,5 m).
És kb. 15 felhúzódzkodást képesek csinálni, ugye?
Aztán ki is fulladnak.
A nők sokkal inkább egyensúlyban vannak,
mert nem gondolják azt,
hogy képesek lesznek 100 felhúzódzkodást csinálni.
Azon gondolkoznak hogyan tudnák a súlyukat a lábukra tenni,
mert az a természetes. A lábaink visznek egész nap.
Szóval az egyensúly életbevágó,
ahogy az is, hogy a lábadon tartsd a súlyt,
ami a legerősebb izmod.
És persze ott a kilences számú szabály. (Felirat - 9. szabály: tudd hogyan kell elengedni)
Akkor hozakodtam elő a kilences számúval,
amikor éppen nem terveztem leesni,
olyan 13 métert zuhantam és eltörtem egy bordámat.
Amikor eljutsz arra a pontra, hogy tudod, hogy meg fog történni,
el kell kezdened azon agyalni, hogyan fogod elereszteni,
mert ez a kritikus része
annak, hogyan ne sérülj meg --
hogyan esel vissza a kötélre,
vagy ha kötél nélkül mászol,
hogyan eshetsz olyan helyre, ahol még irányíthatod az esést.
Szóval ne ragaszkodj a keserű véghez.
Nagyon köszönöm.
(nagy taps)